# 电路保护

胖蚊子 1 号 (FM01) 的电路部分成本达到了几十元, 整机成本更是达到了几百元.
如果能够加入保护电路, 只需增加几元的成本, 便可取得较好的保护效果.  性价比很高.

电路保护主要包括过压保护, 过流保护, 电源防反接保护, 接口防插错保护等.
尽可能在较低成本的情况下, 提供更强的保护效果, 预防各种异常情况, 包括尽量减轻人为错误的不良后果.


## 保护机制

+ **压敏电阻** (过压保护, 接口防插错)

  在两端电压不高于压敏电阻工作电压 (比如 3.3V, 5.6V) 时, 压敏电阻阻值很大, 相当于断路,
  此时不影响电路正常工作.
  当两端电压超过压敏电阻工作电压时, 压敏电阻的阻值迅速降低, 相当于短路.
  此时可以防止被保护器件承受过高电压.

  压敏电阻可用于过压保护, 成本低响应迅速.
  此外还可以用于某些接口防插错保护, 比如不同接口相同引脚的电压不同,
  此时如果错误将高压接口插入, 低压接口的压敏电阻便可起到保护作用.

+ **大电流二极管** (电源防反接)

  在电源入口处反向并接一只二极管, 当电源正常连接时, 相当于断路, 此时电路正常工作.
  当电源反接时, 二极管导通, 相当于短路.  此时可保护后续电路避免承受反向电压.

+ **自恢复保险丝** (过流保护)

  自恢复保险丝在通过电流不超过额定电流的时候, 正常导通.
  当电流超过额定电流时, 自恢复保险丝能快速断开, 保护电路.
  当故障排除后, 自恢复保险丝能够再次恢复导通.
  与一次性保险丝相比, 自恢复保险丝能够多次使用, 成本更低, 减少频繁更换的麻烦.

  对于电路的某些接口, 具有设计最大额定电流, 比如低压电源模块 (3.3V, 5V), 电池组等.
  在这些地方的 + 极使用 (注意 GND 不要使用) 自恢复保险丝, 能够起到过流保护的效果, 比如短路, 过载等.

  过流保护 (自恢复保险丝) 可与过压保护 (压敏电阻), 电源防反接 (二极管) 配合使用, 提供更好的保护效果.

+ **电源指示灯** (异常提示)

  在电路的多级关键部位使用电源指示灯.
  当电路工作正常 (没有发生过压, 过流, 电源反接, 短路, 过载等) 时, 电源指示灯正常亮起.
  当电路故障时, 由于上述保护机制, 电源指示灯熄灭.

  因此上述保护机制配合电源指示灯, 能够在电路故障时快速给出提示, 方便及时关断电路电源, 减少进一步的损失.


## 保护措施

+ **FM01-ES2-1**

  作为承载 FMFC 主控芯片的电路板, FM01-ES2-1 整体成本达到了 20 多元, 需要重点保护.

  FM01-ES2-1 的保护措施有: 过压保护 (电源输入, 电压检测输入) (压敏电阻),
  电源防反接保护 (二极管), 接口防插错保护 (J2, J3 压敏电阻), 飞控电源指示灯 (翠绿色).

  具体请见 FM01-ES2-1 的 [设计文档](../kicad/fm01-es2-1/).

+ **低压电源模块** (3.3V, 5V)

  低压电源模块用于对整个控制电路部分供电, 此处的保护能够作用于整个低压电路.

  保护措施: 输出过流保护 (3A 自恢复保险丝), 低压电源指示灯 (5V) (黄色).

+ **主分电板**

  主分电板连接低压电源模块, 电调, 并通过 xt60 接口与主电池相连.
  主分电板是整机供电部分的中心.

  保护措施: 电源防反接保护 (40V 5A 大功率二极管).

  此处如果想要进一步增强保护能力, 可以根据设计最大电压加入压敏电阻.
  压敏电阻可以对将 6s 电池接入 4s 电路的情况进行保护.

+ **电池组**

  保护措施: 过流保护 (30A 自恢复保险丝). 电池电源指示灯 (LED 紫色, 电阻, 二极管).

  电池电源指示灯一方面作为最低级的电源指示灯, 显示整个供电电路的工作状态.
  另一方面可以提供电池防反装保护.

  因为胖蚊子 1 号电池组设计是将 18650 电池装入电池盒子, 此时就可能出现正负极装反的情况.


(2020-11-01)
